ئەمە چیرۆکی پیاوێکە کە بە وێنەیەکی منداڵییەوە نیشان دراوە.
ئەو دیمەنە توندوتیژەی کە تووشی دڵەڕاوکێ بوو،
واتا ئه و مه به سته ی له دوای چه ند ساڵێكدا نه یده زانی،
لە فڕۆکەخانەی ئۆرلی لە دەقی چاودێرییەوە ڕوویدا
چەند ساڵێک پێش هەڵگیرسانی جەنگی جیهانی سێیەم.
دایک و باوک ڕۆژی یەکشەممە منداڵەکانیان دەبەن بۆ ئۆرلی بۆ بینینی فڕۆکە هەڵدەستنەکان.
لەم یەکشەمبەدا
ئەو منداڵەی کە ئێمە خەریکە چیرۆکەکەی دەگێڕینەوە
له ڕۆژگاری سارددا زۆر له بیر ده چێت
پێگەی لە کۆتایی قەڵەمەکە،
و دەموچاوێکی ژن.
هیچ شتێک بیرەوەریەکان لە ساتە ئاساییەکان جیا ناکاتەوە.
تا دواتر بە هۆی ئەو برژێنانەی کە بەجێدەهێڵن، یادەوەری دەبن.
ئەو دەمە تاکە وێنەی سەردەمی ئاشتی بوو
بۆ ڕزگاربوون لە جەنگ.
زۆر جار خۆی ده پرسی ئایا ئه و به ڕاستی بینیبێت
یان هەر ئەو ساتە نەرمەی داهێنا
بۆ بەرەنگاربوونەوەی ساتەکانی شێتبوون کە لەدوای خۆیدا دێت.
له هه وڵی هه وڵی
دەست نیشانەی ئافرەت
جەستەی تێکشکاندن،
له و ده نگ و هاوار و هاوارییه ی خه ڵکی که له ترسیان نه گیراوه .
دواتر زانی کە پیاوێکی بینیوە دەمرێت.
دوای ماوەیەکی کەم پاریس تێکشکێنرا.
زۆر کەس گیانیان لەدەستدا
هەندێکیان خۆیان بە سەرکەوتن زانی.
ئەوانی تر بە زیندانی گیراون.
ڕزگاربووان لە ژێر زەمینی چایلۆت جێگیربوون.
لە سەر زەوی، پاریس، وەک زۆربەی جیهان،
لە ناوچەى ناخۆراکاندا، کە پڕ بوو لە ڕادیۆئاکتیڤیت.
سەرکەوتنەکان پاسەوان بوون بەسەر پاشایەتی موشەکاندا.
زیندانییەکان تاقیکردنەوە ئەنجام دران
دیارە ئەو کەسانەی کە بەڕێوەبردوون، گرنگیان بە ئەو شتانە داوە.
ئاکامەکە مایەی خەمی تاقیکەرەوەکان بوو،
بۆ ئه و که سانه ی که ده ستیان به مردن داوه ،
یان شێتبوون.
ڕۆژێکیان هاتن بۆ هەڵبژاردنی خاوی تاقیکردنەوەیەکی نوێ لە نێو زیندانییەکاندا.
ئەو پیاوەی کە ئێستا چیرۆکەکەی دەگێڕینەوە.
ترسیدابوو.
ئەو لە سەرۆكی تاقیكردنەوەكان بیستبوو
ئامادەبوو ڕووبەڕووی زانای شێت ببێتەوە
یان دکتۆر فرانکشتاین.
لە جیاتی ئەوە پیاوێکی گونجاو دۆزییەوە
کە بە ئارامی ڕوونی کردەوە کە مرۆڤایەتی لەژێر مەرگدا بووە.
فەزا لە پرسیاردا نەبوو.
تاکە هیوای مانەوەی لە کاتی خۆیدا بوو.
بۆشاییەک لە کاتدا لەوانەیە ئەوە بکات
بۆ گەیشتن بە خواردن، دەرمان، وزە.
ئەم ئامانجە تاقیکردنەوەکان بوو:
بۆ ناردنی نێردراوەکان لە کاتی خۆیدا
بۆ بانگەشەی ڕابردوو و داهاتوو بۆ ڕزگارکردنی ئێستا.
بەڵام مێشکی مرۆڤ پاشەکشەی کرد.
بۆ ئەوەی لە کاتێکی تر هەستێن
کە لە دایکبوونەوەى نوێدا، وەک کەسێکی گەورە.
شۆکەکە زۆر گەورەبوو.
دوای ناردنی تەرمێکی بێسەروشوێن یان بێسەروشوێن بۆ ناوچە کاتە جیاوازەکان،
داهێنەران ئێستا گرنگیان بە پیاوانی خاوەن وێنەی هزری بەهێز داوە.
ئه گه ر ئه وان بیر له ڕۆژێکی تر بکه نه وه ، یان خه ونه یان بکه ن،
ئاخۆ ئه وانه ده توانن بچنه ناو ووتاردا
پۆلیسی کەمپەکە تەنانەت خەونەکانش جاسوسی دەکرد.
ئەم پیاوە هەڵبژێردرا
بەهۆی وابەستەییەکەی بە وێنەیەکی ڕابردووەوە.
سەرەتا، ئێستا و هەموو پاڵپشتییەکانی دەبێت لاببرێن.
ئەوان دووبارە دەست پێ دەکەنەوە.
بابەتەکە نامرێت
یان شێت ببیت.
ئازار دەگرێت.
بەردەوامن.
لە ڕۆژی دەیەمدا،
وێنەکان وەک دانپێدانان دەست دەکەن بە هەڵدان.
بەیانییەکی کاتی ئاشتی.
ژووری شەوی کاتی ئاشتی، ژووری شەوی ڕاستەقینە.
منداڵانی ڕاستەقینە.
باڵندەکانی ڕاستەقینەن.
پشیلە ڕاستەقینەکان.
گۆڕی ڕاستەقینەی
لە ڕۆژی ١٦، لە سەر ئامێری چاودێرییە.
بەتاڵە
هەندێک جار ڕۆژێکی خۆشبەختی دەدۆزێتەوە،
بەڵام ئەمە شتێکی ترە.
دەموچاوی دڵخۆشه ، به ڵام ئه وه یه یه کی جیاواز
پاشماوەکان
کچێک کە لەوانەیە ئەو بێت کە دەیەوێت.
لە سەر تەماشای تەماشاکەدا ڕێگای ئەو دەڕوات.
لە سەیارەیەکەوە بەسام دەکات.
وێنەکانی تر هەڵدەکەون و تێکەڵ بکەن
لە مۆزەخانەیەک کە لەوانەیە یادی بێت
لە ڕۆژی ٣٠، کۆبوونەوەکە بەڕێوە دەچێت.
ئەمجارە دڵنیا بوو کە دەناسێت.
لە ڕاستیدا، ئەوە تاکە شتەیە کە دڵنیایە
له م جیهانه ی بێده نگدا كه به هه مو سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان و سامان
لە دەوری ئەودا چەند ماتریاڵێکی سەرسوڕهێنەر هەیە:
شوشە، پلاستیک،
تیری پارچه
کاتێک سەرنجی خۆی لە دڵدا هەڵدەگرێت
ژنەکە نەماوە.
تاقیکەرەوەکان کۆنترۆڵەکانیان توندتر دەکەنەوە
و ناردنی بۆ سه ر ڕێبازی ڕاست و دروست.
کات دووبارە دەگەڕێتەوە، ساتەکە دەگەڕێتەوە.
ئەمجارە لە نزیکیدا بووە و قسەی لەگەڵ کردووە.
بێ سەرسوڕمان سڵاو لێ دەکات.
هیچ بیرەوەری و پلانێکیان نییە.
کات بە بێ ئازار لە دەوری ئەواندا پێكدەهێنێت.
تاکە خاڵە دیارییەکانیان تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام و تام
و نیشانەکانی لەسەر دیوارەکان.
دواتر لە باخچەیەکدا دەبن
ئەو بیر دەکاتەوە کە باخچەکان هەبوون.
پرسیاری له سه ر ده ستپۆشیه كه ی ده كات
ئەو زوکەرەی لە شەڕدا لەبەرکردووە کە لە سەرەتای جەنگدا بوو کە ڕۆژێک دێت هەڵدەتەکاتەوە.
ڕوونکردنەوەیەک بۆ خۆی داڕشتووە.
لە بەردەم کەرەستەی دارە سوورەکان وەستێن کە بە ڕێکەوتی مێژوویی نیشان دراوە.
ناوێکی بیانی باس دەکات کە تێناگات.
وەک لە خەونێکدا، ئەو ئاماژە دەکات بۆ دەرەوەی کێوەکە و دەیبیست خۆی دەڵێت،
"من لێرەم"...
و له وه ودوا ده ست له و کاره ساتانه ده گرێت که ماندوو ده بێت.
پاشان شەپۆلێکی دیکە لە کاتدا هەڵدەگرێت.
لەوانەیە جارێكی تر دەرفەت بدەن
ئێستا لە خۆردا دەخەوێت.
ئەو پێی وایە، لە کاتی خۆیدا
بۆ گەڕانەوە بۆ دونیای خۆی، مرد.
ئەو هەستا و دیسان قسەی لەگەڵدا کرد.
ڕاستییەکە زۆر خەیاڵییە بۆ باوەڕکردن،
ئه و ته نها باسی ئه و شتانه ده كات كه گرنگن، وڵاتێكی دوور و دوور،
ڕێگایەکی دوور بۆ گەشتکردن.
گوێ دەگرێت و پێناکەنێت.
ئایا هەمان ڕۆژە؟
چیتر نازانێت.
ئەوان بە سەفەرێکی بێ ژمارە دەکەن وەک ئەمەی
و له نێوانیاندا متمانه یه كی بێده نگ دروست ده بێت.
متمانەی لە پاکترین شێوەیدا.
هیچ بیرەوەری و پلانێک نییە، تا ئەو کاتەی هەست دەکات
بەربەستێک لە پێشەوە.
بەم شێوەیە کۆمەڵە یەکەمی تاقیکردنەوەکان کۆتایی هات.
ئەوە سەرەتای زنجیرەیەک تاقیکردنەوە بوو
کە لە کاتێکی جیاوازدا لەگەڵیدا کۆدەبێتەوە.
چەند جارێک لەگەڵیدا کۆدەبێتەوە پێش ئەوەی کە نیشانەکانی لەسەر دیوارەکان بناسرێن.
ئەو بەخێرهاتنی دەکات
ناوى ده ڵێت ڕۆحى خۆى.
ڕۆژێک ترسێ
ڕۆژێک خۆی بۆ لای خۆی گرت.
هەرگیز نازانێت ئاخۆ بەرەو ئەو دەڕوات یان نا
یان پاڵپشتی لێدەکرێت،
یان هەر خەون دەبینێت یان هەر خۆی بە خەیاڵداوە.
لە نزیكەی ڕۆژی 50،
لە مۆزەخانەیەکدا کۆدەبنەوە پڕ لە ئاژەڵە بێساڵیەکان.
ئێستا ئامانجیان تەواو بووە.
دەتوانن لە ساتێکدا ئامانجیان لێ بگرن
و دەتوانێت لەوێ بمێنێتەوە و بە ئاسوودەیی بگوازێتەوە.
دیارە ئەوش خۆی بۆ خۆی دەگۆڕێت.
ئەو رێگاکانی ئەم سەردانیکەرە وەک دیاردەیەکی سروشتی قبوڵ دەکات،
چۆن دێت و دەڕوات، هەیە، قسە دەکات،
پێدەکەنێت، بێدەنگ دەبێت، گوێ لە قسەکانی دەگرێت،
پاشان له ناو ده چێت.
کاتێک گەڕامەوە بۆ تاقیگە،
هەستکرد شتێک گۆڕاوە.
بەڕێوەبەری کەمپەکە لەوێ بوو.
لە قسەکانی دەوروبەرییەوە
ئەو زانیوە کە دوای سەرکەوتنی تاقیکردنەوەکانی ڕابردوو،
ئەوان ئێستا دەیانویست بیبەخشن بۆ داهاتوو.
ئەو دڵەڕاوکێیە بۆ ساتێک لەبیر کرد
کە کۆبوونەوەکەی لە مۆزەخانەکە دوا کۆبوونەوەکەیان بوو.
داهاتوو باشتر لە ڕابردوو زرێپۆش بوو.
دوای چەند هەوڵێکی زۆر قورستر،
لە کۆتاییدا هەندێک شەپۆل لە جیهانەکەی داهاتوو گرت.
ئەو پەڕی زەوییەکەوە کە گۆڕی...
لەگەڵ بارس کە دووبارە بنیاتنانەوە...
10 هەزار شەقامی نادیار
ئەوانی تر چاوەڕێی دەکرد.
ئەوە کۆبوونەوەیەکی کورت بوو.
ئەوان بە ئاشکرا رەتیانکردەوە ئەم زەویە لە کاتێکی تر وەربگرن.
ئەو وانەی خۆی گێڕایەوە:
لە کاتێکدا مرۆڤایەتی ڕزگاری بوو،
نەیتوانی رێگری لە ڕابردووی خۆی بکات لە ڕێگای مانەوەی خۆی.
ئەم سۆفیزمە بە شێوەی پەردەپۆشراو بە چارەنووسی وەرگیراوە.
یەکەی کارەبایییان پێ بەخشی
بەسە بۆ ئەوەی هەموو پیشەسازی مرۆڤی بگەڕێتەوە سەر بزووتنەوە.
پاشان دەروازەکانی داهاتوو جارێکی دیکە داخراون.
دوای ماوەیەکی کەم گەڕانەوەی،
گواستراوەتەوە بۆ بەشێکی تری کەمپەکە.
ئەو دەیزانی زیندانییەکان بەزەییان پێ نادەن.
ئەو ئامرازێک بوو لە دەستیاندا.
وێنەکەی منداڵی وەک مێوێک بۆ ڕاهێنانەکەی کاری دەکرد.
ئەو بە چاوەروانی ئەوانەوە ژیاوە و ڕۆڵی خۆی بینیوە.
ئێستا تەنها چاوەڕێی لەسێدارەدانی بوو،
لە بیرەوەریی ساتێکی دووجار لە کاتدا لە ناو خۆیدا.
له ناو قوڵایی ئه م هه ڵوێسته دا، هه واڵێکی له خه ڵکی داهاتوو وه رگرت.
ئەوانەش دەتوانن گەشت بکەن لە کاتدا
و بە ئاسانی.
ئەوەتا بوون
ئاماده ی ئه وه ی وه ک خۆی قبوڵ بکه ن.
بەڵام داوایەکی تر هەبوو.
لەبری ئەو داهاتووی ئارام،
داوای گەڕانەوەی بۆ دنیای منداڵی کرد
ئەو ژنەی کە لەوانەیە چاوەڕێی بکات
جارێکی تر لە کۆشکەی چاودێری لە ئۆرلی...
لە ڕۆژی یەکشەممەی گەرم و پێش شەڕدا کە ئێستا دەتوانێت بمێنێتەوە،
بە شێوەیەک کە لە بیرکردنەوەکانیەوە، ئەو منداڵە چۆن بووە
دەبێت لەوێ بێت، چاودێری فڕۆکەکان بکات.
بەڵام سەرەتا بەدوای دەموچاوێکی ژندا دەگەڕا
لە کۆتایی قەوارەکەدا.
بەرەو ئەو ڕادەوە.
کاتێک ئەو پیاوەی لە کەمپەکە دواییدا بوو ناسی،
زانی هیچ دەربازێک لە کاتدا نییە،
و ئەو ساتەی کە وەک منداڵ بۆی دانراوە ببینێت،
و ئەو بۆ هەمیشە لەدوای...
لە ساتێکی مردنیدا بوو.